title: 书店里的影像诗

date: 2021-11-11 19:00:00

tags: [旅行, travel,台湾, taiwan,花莲, hualien,旧书铺子, secondhand bookstore,书店里的影像诗, poetries from the bookstores,china,纪录片, documentary,侯季然, hou chi jan,安达充, adachi mitsuru,漫画, comic,佛系, buddha like]

categories: [行者时代,贰贰进三]

---

在豆瓣上关注了纪录片《书店里的影像诗》/《Poetries from the Bookstores》，台湾导演侯季然以书店为系列，每家书店老板个性、风格不同，拍摄手法也不同，拍了 40 部不同的短片，每一集 3-5 分钟，共 120 分钟，以最短的时间内展出一个书店与众不同的情节。  

民国 106 年，也是公元 2017 年，我，一个人，一台单反，AKG 耳机，三把手机，一个包就去台湾。本来是约了胖哥一块走，胖哥就一直在那哭穷，于是一个人就环岛自由行。现在觉得，胖哥那句话说得太经典了，

『你就是神经病』  

oh，本来就是神经病。  

每一集，随着店主独白，书店影像，配上音乐，没有统一的主题，不同的书店，书与人，人与人，人与城市，城市与书，不同年龄段的店长，带着经历，经营理念，生活态度，将牵绊产生的故事以书方式写下去。  

正因如此，才这么有趣。  

看到第 16 集，觉得书店和店长很眼熟，重复了几遍，打开 QQ 相册，上面记录着从 2009 年到现在所有的行程足迹。原来在 2017 年 09 月 24 日，在花莲，到过这家店，遇见这位店长。那时猛哥得知我去台湾，帮忙他补点货，刚好也需要补货，打开 google maps，找了家书店，店名好简洁，[旧书铺子]。一进书店，店长用闽南语问道：  

「你好，你想要什么书本呢？」  
『您好，请问这有《美雪美雪》《H2》《灌篮高手》吗？』  
「安达充？」  
「这年头，看安达充漫画的人可不多哟。我给你找找。印象中是有的。等我一下，去库房找找。」  
『好的。』  
「你好，《美雪美雪》有一套。其它的应该是放在家里了，得回去找找，明天周一休假，要不下周吧？」  
『下周？要回台北，接着回大陆了。』  
「那可惜了，可惜了，我印象中是有的。下回吧。给你保留。」  
『好吧。』  
「最近台湾要大量减少文言文在考试中的比例，这老一辈传下来的文化又要没了。大陆取消了吗？」  
『没有哟，高考有考文言文。』  
「大陆现在发展这么快，书店很多吧。」  
『这个真的不是。网络这么发达。』  
「那是，可惜了。」  
『是的，可惜了。』  

现在终于明白了店长说的三个字「可惜了」。  
店长在电影独白「那些东西会吸引你，就是说有一种历史感， 一种过往的那种想象，其实是会让我们的眼睛，不受现有的这个世界的限制。」  

这年头生存不易，在这个快餐的时代，好多人都是速食的状态，撸人，撸机，撸猫，撸铁，少了很多思考，少了很多不甘，少了很多承担，烟是很淡，内心成佛，标签为” 佛系”，You will not resist me。  

贩卖一场人文地理情怀，  
是一件让人白目的事。  
可我知道，  
一张纸，一段字，一本书，  
真的看不出人世沧桑。  

或许这是最后一个有书店存在的时代。  

PS：记得那时店长留了联系方式。片子慢慢看，那么打开手机，登陆 Facebook。 



<div align="center">
END


台湾花莲
</div>